# QG训练营

## 第一周 周记

###### 周泽琳	3217004825



​	这周开始学Java，所谓的“从入门到放弃”(:joy:)。我这星期学到的内容其实不多，大部分时间是跟着马士兵的Java课程学习的，看的都是基础，其实挺害怕的。

​	大概了解了什么叫面向对象吧，**面向对象**应该是把客观事物抽象为一个个的对象，根据对象的特征创建类，然后对类进行单独处理，而这就跟**面向过程**的设计有本质上的区别，面向过程是把一整个问题当成一个对象，然后对这个对象进行操作，所有的操作集中在一起；就像是“我要骑车去西藏”，如果以面向对象的角度来解决问题的话，首先是要把这个问题抽象成多个类：我、车、西藏，这时候每个类要干什么由每个类自己决定，我只需要决定自己穿什么就好了；而面向过程设计中，我则需要考虑所有，比如穿啥衣服、开什么车等等。总而言之，面向过程比较适用于比较小的程序的开发。面向对象有三种基本特征：**封装、继承、多态**。封装是把客观的事物抽象成类和对象，决定只有可信的类和对象才能访问封装的类和对象。继承和多态还不是很了解。

​	Java**源文件**是以".java"为扩展名的，源文件的基本组成部分是类，如果源文件编译成功了则系统会生成".class"文件，这是**字节码文件**，是唯一的，不会因平台的不同而不同。每个源文件最多只能有一个public类，且其命名必须与public类的命名相同（存在public类的话）。而要使源文件能够编译成功，就必须要有一个应用程序入口，即main()方法：`public static void main(String[] args) {...}`  

​	**注释**是程序不可缺少的部分，分为文档注释       `/*.../`、单行注释 `//...`、多行注释  `/.../`，文档注释顾名思义是可以被提取在文档中的，用doc工具解析，用命令行 `javadoc -d (@author...) 源文件名.java` 即可创建文档。（平时还是要多注释啊，不然我自己都看不懂）

​	Java**环境变量设置**也很关键：JAVA-HOME（配置JDK安装路径）、Path（配置JDK命令文件位置）、CLASSPATH（配置类库文件位置），有时候编译过程出现某些错误，可以根据环境变量的功能判断是否环境变量设置出错，比如找不到javadoc命令文件时说明Path设置出错。Java开发包：JVM（运行程序的核心虚拟机）-> JRE（Java运行时环境）-> JDK（软件开发工具包）

​	之后我就开始学习Java的基础语法，比如标识符、关键字、常量、变量等。其实我觉得，Java这些基础语法跟C语言有很多相似之处，相比C语言在这方面的改动不多，所以我只需特别关注Java与C语言的不同点。标识符增添了**美元符 $** ，且可以以此开头，且Java内部使用**Unicode字符集**，所以也可以用中文充当标识符。如 `int 派大星 = 2;` 这是合法的。

​	关于关键字，有一个易错点：**String不是关键字**，而是类名（容易受C语言的混淆），Java中关键字均为小写，目前接触到的关键字是 public、static、void、package、import、this；关键字的话，决定遇到一个学一个，而不是先把全部都去了解。

​	Java中逻辑常量**只能**用true和false表示，与C语言不同，C语言中0表示false，!0表示true（当然也存在true和false）。

​	变量的使用规则及分类（按声明位置及数据类型进行划分）。数据类型转换分为自动类型转换和强制转换（自动转换：容量小->容量大，强制转换可能造成精度降低或溢出），基本数据类型的转换中，布尔类型与其他类型不能相互转换。

​	运算符中增添了逻辑**不短路**与 '&' 和逻辑**不短路**或 '|' ，与 "&&"、"||"的区别从名字中很容易看出区别。

​	类中还有一个方法叫做**构造方法**（与类同名的定义在类中的一个用来初始化对象的方法，且无返回值，**切记不要加void**），当程序员没有设计构造方法时，系统默认给出无参的构造方法，`Dog  d = new Dog();`

​	其实我觉得我这星期最大的收获就是学了马士兵的**内存解析**，因为以前从来没有这种思想，从没自己画过内存解析图，所以程序设计起来很困难，还总是出错，特别是指针。但是，跟着马士兵老师一起画内存图的时候，觉得真的很清晰，直到电脑内存怎么运行的，在我还不太能从脑海里想出解析图的时候，我就用ppt画，真的收获很大，比如这次链表题，当我思路有点混乱的时候，画下图就知道下一步该怎么做了，知道内存怎么操作真的很重要啊。





